## Домашнее задание к занятию "11.03 Микросервисы: подходы"

Вы работаете в крупной компанию, которая строит систему на основе микросервисной архитектуры.
Вам как DevOps специалисту необходимо выдвинуть предложение по организации инфраструктуры, для разработки и эксплуатации.


### Задача 1: Обеспечить разработку

Предложите решение для обеспечения процесса разработки: хранение исходного кода, непрерывная интеграция и непрерывная поставка. 
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- Облачная система;
- Система контроля версий Git;
- Репозиторий на каждый сервис;
- Запуск сборки по событию из системы контроля версий;
- Запуск сборки по кнопке с указанием параметров;
- Возможность привязать настройки к каждой сборке;
- Возможность создания шаблонов для различных конфигураций сборок;
- Возможность безопасного хранения секретных данных: пароли, ключи доступа;
- Несколько конфигураций для сборки из одного репозитория;
- Кастомные шаги при сборке;
- Собственные докер образы для сборки проектов;
- Возможность развернуть агентов сборки на собственных серверах;
- Возможность параллельного запуска нескольких сборок;
- Возможность параллельного запуска тестов;

Обоснуйте свой выбор.  

*Ответ:*  
Предлагаю Jenkins+ Github.  
Всем требованиям удовлетворяет:  
Jenkins возможно развернуть в облаке на любом хосте, есть готовые решения у DigitalOcean(Jenkins Digital Ocean Plugin), MS Azure(шаблон Jenkins).  
Jenkins умеет запускать сборку по событиям в github-е.  
Сборку можно запустить вручную, указать параметры для сборки.  
Есть офф. docker-образы: https://hub.docker.com/u/jenkins.  
Сервер и агенты возможно развернуть и в облаке и на своих серверах.  
Параллельный запуск сборок есть.  
Безопасное хранение ключей, токенов.  
Из плюсов - система бесплатная.  
Есть варианты полностью облачные(но платные):  
CloudBees: (https://www.cloudbees.com/) - свои репозитории и Jenkins в их облаке.  
Servana: (https://servanamanaged.com/) - используют дистрибутив Cloudbees Jenkins для развертывания Jenkins в их облаке.  

---

### Задача 2: Логи

Предложите решение для обеспечения сбора и анализа логов сервисов в микросервисной архитектуре.
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- Сбор логов в центральное хранилище со всех хостов обслуживающих систему;
- Минимальные требования к приложениям, сбор логов из stdout;
- Гарантированная доставка логов до центрального хранилища;
- Обеспечение поиска и фильтрации по записям логов;
- Обеспечение пользовательского интерфейса с возможностью предоставления доступа разработчикам для поиска по записям логов;
- Возможность дать ссылку на сохраненный поиск по записям логов;

Обоснуйте свой выбор.  

*Ответ:*  
Предлагаю ELK.  
Состав:  
ElasticSearch - полнотекстовый поисковый и аналитический движок и документоориентированная БД.  
Logstash - сборщик\парсер логов.  
Kibana - визуализатор логов, содержащихся в базе ES.  
+  
всевозможные beat-ы (Например filebeat - чтение текстовых логов).  
Обосновать выбор могу тем, что это самая распространенная связка на данный момент, всем требованиям подходит, хорошая документация, большое сообщество.  
Есть готовые решения развертывания у многих облачных провайдеров(также у них самих: cloud.elastic.co).  
Хорошо масштабируется(горизонтально).  
Есть офф. docker образы: https://www.docker.elastic.co/  

---

### Задача 3: Мониторинг

Предложите решение для обеспечения сбора и анализа состояния хостов и сервисов в микросервисной архитектуре.
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- Сбор метрик со всех хостов, обслуживающих систему;
- Сбор метрик состояния ресурсов хостов: CPU, RAM, HDD, Network;
- Сбор метрик потребляемых ресурсов для каждого сервиса: CPU, RAM, HDD, Network;
- Сбор метрик, специфичных для каждого сервиса;
- Пользовательский интерфейс с возможностью делать запросы и агрегировать информацию;
- Пользовательский интерфейс с возможность настраивать различные панели для отслеживания состояния системы;

Обоснуйте свой выбор.  

*Ответ:*  
Предлагаю Prometheus(+node exporters)+ Grafana.  
Состав:   
Сервер Prometheus - БД временных рядов с возможностью опроса внешних источников +HTTP сервер(в крайнем случае можно обойтись и без Grafana),   
извлекает метрики через HTTP запросы.  
Сервер Grafana - построитель графиков, дашбордов, и мониторинг, алертинг.  
По всем требованиям эта связка подходит, + умеет мониторить docker контейнеры. Также сильно распространена, хорошо документирована.   
Есть офф. docker образы: https://hub.docker.com/u/prom.  
