### Домашнее задание к занятию "10.01. Зачем и что нужно мониторить"

#### Обязательные задания

1. Вас пригласили настроить мониторинг на проект. На онбординге вам рассказали, что проект представляет из себя 
платформу для вычислений с выдачей текстовых отчетов, которые сохраняются на диск. Взаимодействие с платформой 
осуществляется по протоколу http. Также вам отметили, что вычисления загружают ЦПУ. Какой минимальный набор метрик вы
выведите в мониторинг и почему?

   Т.к. на выходе текстовые отчеты, сохраняющиеся на диск, то мониторим свободное место на диске(Disk Usage), количество свободных inodes,  
   статус смарта дисков, скорость записи\чтения.  
   Взаимодействие по http: мониторим доступность хоста и сервиса(коды ответа) со стороны пользователей, статус  
   сервиса в ОС, загрузка сетевого интерфейса.  
   Вычисления загружают ЦПУ: мониторинг LoadAverage, загрузка ЦПУ(CPU usage), + мониторинг RAM потребляемой сервисами приложения.  
---
2. Менеджер продукта посмотрев на ваши метрики сказал, что ему непонятно что такое RAM/inodes/CPUla. Также он сказал, 
что хочет понимать, насколько мы выполняем свои обязанности перед клиентами и какое качество обслуживания. Что вы 
можете ему предложить?

   Кол-во выполненых запросов, кол-во невыполненых запросов, общее кол-во запросов, макс\мин\среднее время выполнения запросов.  
   Возможно брать их с http сервиса.  
---
3. Вашей DevOps команде в этом году не выделили финансирование на построение системы сбора логов. Разработчики в свою 
очередь хотят видеть все ошибки, которые выдают их приложения. Какое решение вы можете предпринять в этой ситуации, 
чтобы разработчики получали ошибки приложения?

   Пересылка(например с помощью rsyslog) логов приложения на пк разработчиков.  
   Либо с помощью метрик приложения в мониторинге отслеживать на каком этапе прекращается обработка запроса.  
---
4. Вы, как опытный SRE, сделали мониторинг, куда вывели отображения выполнения SLA=99% по http кодам ответов. 
Вычисляете этот параметр по следующей формуле: summ_2xx_requests/summ_all_requests. Данный параметр не поднимается выше 
70%, но при этом в вашей системе нет кодов ответа 5xx и 4xx. Где у вас ошибка?

   В формуле нет кодов 3хх. По формуле из презентации:  
   (summ_2xx_requests + summ_3xx_requests)/(summ_all_requests)  
---
### Дополнительное задание (со звездочкой*) - необязательно к выполнению

Вы устроились на работу в стартап. На данный момент у вас нет возможности развернуть полноценную систему 
мониторинга, и вы решили самостоятельно написать простой python3-скрипт для сбора основных метрик сервера. Вы, как 
опытный системный-администратор, знаете, что системная информация сервера лежит в директории `/proc`. 
Также, вы знаете, что в системе Linux есть  планировщик задач cron, который может запускать задачи по расписанию.

Суммировав все, вы спроектировали приложение, которое:
- является python3 скриптом
- собирает метрики из папки `/proc`
- складывает метрики в файл 'YY-MM-DD-awesome-monitoring.log' в директорию /var/log 
(YY - год, MM - месяц, DD - день)
- каждый сбор метрик складывается в виде json-строки, в виде:
  + timestamp (временная метка, int, unixtimestamp)
  + metric_1 (метрика 1)
  + metric_2 (метрика 2)
  
     ...
     
  + metric_N (метрика N)
  
- сбор метрик происходит каждую 1 минуту по cron-расписанию

Для успешного выполнения задания нужно привести:

а) работающий код python3-скрипта,

б) конфигурацию cron-расписания,

в) пример верно сформированного 'YY-MM-DD-awesome-monitoring.log', имеющий не менее 5 записей,

P.S.: количество собираемых метрик должно быть не менее 4-х.
P.P.S.: по желанию можно себя не ограничивать только сбором метрик из `/proc`.
```
#!/usr/bin/env python3

import os
import json
import psutil
from datetime import tzinfo, timedelta, datetime

log_file_name = '/var/log/'+str(datetime.now().strftime("%y-%m-%d-awesome-monitoring.log"))
timestamp = (datetime.now() - datetime(1970, 1, 1)) / timedelta(seconds=1)

if not os.path.isfile(log_file_name):
    with open(log_file_name, 'w+') as file:
        file.write('')
else:
    with open(log_file_name, 'a') as file:
        json.dump({
        "Timestamp":timestamp,
        "CPU Load":psutil.cpu_percent(),
        "Load Average":psutil.getloadavg(),
        "Root fs free space":psutil.disk_usage('/').free,
        "Memory available":psutil.virtual_memory().available,
        "Swap Free":psutil.swap_memory().free
        }, file)
```
---
